---
layout:     post
title:      2021年暑专“名师读写课”参考答案
subtitle:   分享
date:       2021-07-07 12:00:00
author:     "bobo"
catalog: false
header-style: text
tags:
  - 答案
---
## 正文
【第10版“思考探究”参考答案】

1. fèi   lì   qián   suō 2.织布时纵线为“经”，横线为“纬”。历史发展的过程(经)，历史各阶段的横断面(纬)，包含家庭的历史发展过程和家庭发展的各个横断面。3.承接上文关于纺车和母亲的叙述，引出下文对于母亲纺织的描写，以及关于母亲和纺车所蕴含的家文化、农耕文化的理解。4.①指纺车一上一下的旋转的力学原理。②指日沉月升的宇宙变化原理。③先辈逝去、子孙出生、绵延不息的生命原理。5.“书生的青衫”，指的是孟郊的青衫，即“慈母手中线，游子身上衣”，该句后来成为“感恩母亲”的警句。作者以此指母亲的辛勤劳动温暖了游子(学子)，也支撑起了一部农耕文化。

 

【第13版“思考探究”参考答案】

1.yé yú   luō suo  mán yuàn   dōu 2.A  B  C（1）3.母亲的善良宽厚让人感到温暖；三轮车夫的淳朴、诚实、勇于担当让人感到温暖。4.三轮车夫在一次车祸中两条腿被撞断，车主跑了；三轮车夫在撞倒母亲后手机掉了；三轮车夫家里出了事。5.运用了动作与心理描写，生动形象地表现了“我”的愤怒、怨恨，与母亲、车夫形成对比，表现了母亲的善良、宽容及车夫的淳朴、诚实、勇于担当。6.示例一：不会。结尾处既点出了大叔同样是车祸受害者、生活十分困难的事实，也通过对“我”的神态描写，暗示了“我”态度的变化。“我”放弃让大叔还钱情节的补充，更能表现出对善良、诚信美德的褒扬。示例二：会。从全文来看，“我”的家庭并不富裕，十万元并不是个小数目，情节中也有母亲两人摊半的暗示，而且“我”的态度一直比较恶劣。通过要求还钱这一结尾的补充，更能流露出对当下社会伦理道德不佳的忧虑与反思。

 

【第16版“思考探究”参考答案】

1.luò  pān  gān gà  nǎo  xī 2.（1）振振有词（2）暴跳如雷（3）语重心长3.通过女儿的反问，自然地引出下文“我”对与陌生人交往这一问题的思考。4.吃自助餐时，与同桌小伙聊天，留电话号码；买衣服时，与服装店卖衣服的姑娘聊得火热；女儿与三轮车夫聊天；向往日的陌生人朋友重新介绍自己并和对方聊天。5.不与陌生人交往，在避开危险的同时也避开了所有的美好，也会使我们生活的世界非常冷漠。6.示例：送迷路的“我”回家，帮“我”打电话，借钱给“我”买书，地铁上乘客给“我”让座，这都得益于上述陌生人的帮助。虽然这些“助人为乐”的人都素昧平生，虽然这些举动都毫不起眼，但是却瞬间焐热了人们的心。这一个个善良的细节，营造了一种和谐的人际氛围，也传递了一种温暖的人情，令彼此都拥有了一份美好的心情。

 

【第19版“思考探究”参考答案】

1. gǎn  yùn  chēn  xiǔ  2.翻来覆去：多次重复。功夫：精神、力气。3.最后一句正话反说，增添了趣味，其中蕴含由抻面条的故事所表现出来的人物善良的心和对浓郁的情的赞美。4.点题，交代背景，也为下文情节的展开埋下伏笔。5.点睛：可联系沈从文的《边城》、茹志娟的《百合花》、冯小刚的《唐山大地震》等作品来阐述。

 

【第22版“思考探究”参考答案】
1.chàn  sāi  qū  xiè  2.这里的“陌生”并不是说彼此不认识，而是因缺少沟通而导致心灵产生了隔膜。3.运用夸张手法写时间之长，突出“我”内心的焦急。4.一是生病，身体很不好；二是内心紧张、害怕。5.内疚、自责、难受  父亲全身心地爱着“我”，而“我”曾对他有满满的怨恨和不解，满满的不屑和不敬。6.略。

 

【第25版“思考探究”参考答案】
1. zhuì  chuán  zè  zhuó  2.A.浑浑沌沌；B.疏疏落落（答案不唯一）  3.写朝东是因为作者写的是“早晨起来”。槐树的动感来自于以下三方面：①使人联想起它是秋的点缀；②落蕊铺满地；③扫街的留下扫帚纹。4.示例：“小院秋晨”图、“秋槐落蕊”图、“秋蝉嘶鸣”图、“闲话秋凉”图、“秋果盛景”图。5.示例：天涯沦落，秋日思归，情与景在《天净沙·秋思》这首词中也得到了完美的结合。而本文虽没有古典诗词那样凝练的语言，却以同样细腻的笔触传递出故都的秋所特有的、极富个性色彩的韵味。

 

【第28版“思考探究”参考答案】
1.yè  kàng  dūn  lā  hùn  2.惊神泣鬼：形容震动很大，十分感人。顶天立地：形容形象高大，气概雄伟豪迈。 3.“卖”是卖弄，“逞”是炫耀，“不可一世”是形容极其狂妄自大，这三个词语原是贬义，这里贬词褒用，表现出汉子们打鼓时的精神抖擞、气势非凡。4.升华主题，呼应开头。 5.一是“神”在技艺：鼓神貌不惊人，却身怀绝技，双槌挥舞，出神入化，惊天动地，极具艺术感染力；二是“神”在精神：鼓神身上蕴藏着的黄土高原的豪气，随鼓声而迸发，展示着人类进取的力量和立地顶天的精神，震人魂魄，使人受到极大的鼓舞。 6.示例：没有当地人特有的性格与气质；未能达到忘我的境界；中华民间击鼓展现的是中华民族生生不息的活力，更加注重神韵和意境。

 

【第31版“思考探究”参考答案】

1.chǎng    xiān    jié jū   jiè   2.A  3.“狗子见万事俱备，就适时地召集村民开了个短会，宣布了建校事宜。” 为何狗子村来的就不收？在第③段里应该能够找到解释这一点的语句。从内容上看，“狗子见万事俱备，就适时地召集村民开了个短会，宣布了建校事宜”一句正好交代出了原因：都是狗子在后面捣的鬼——他要重建学校，所以想方设法不让村里的孩子到外面去读书，要让大家一起想办法。4.自然结尾，余韵悠长；交代了标题“狗子村长”的由来；通过狗子的名气来衬托狗子的形象。5.狗子当上村长把村里的学校拆了又想办法重建；狗子筹钱建好学校后不在村委会却老往学校跑（狗子建好学校后忙着给学校拉赞助）；狗子“偷”家里的钱给爱文老师买牛；狗子所在村的教育教学工作全镇评比第一，狗子受表扬。6. 示例：先抑后扬（或欲扬先抑）。作者先写村长拆除学校又阻止学生到外面读书而引来非议，是抑笔；后面建校成功被赞，是“扬”；写村长在新学校瞎晃悠是抑笔，为学校拉赞助是“扬”；写村长惧内、偷自家钱是抑笔，写其帮助困难老师是“扬”。文章处处先抑后扬，人物特点非常鲜明。

 

【第34版“思考探究”参考答案】

1.C  2.B  3.这句话运用比喻手法，表现出了冬儿眼中的温暖、激动和期盼。4.文中写春天深夜照镜子，怀想女儿去上海做发套那一部分。5.呼应文题，点明“爱”这一主旨。6.示例：爷爷，你要保重身体，等我长大了，一定带你去欧洲旅游！

 

【第37版“思考探究”参考答案】

1.yǒu   xī   qiú   2.怀疑——（不屑）——（敬佩）——（欣赏/赞赏）  3.第一件：市场读书；第二件：广场写字；第三件：回赠书法/礼品/“墨宝”  4.这个句子用到了对比的手法，写出了商贩们的无所事事，突出（衬托）了菜农读书的专注和他内心的宁静。5.示例：读了本文，我明白了应当在喧嚣中保持自己内心的宁静，不被周围的环境所扰。文中的菜农能够在喧闹的菜市场沉浸于书本的美好中，沉浸于内心的宁静中，读书哥在方舱医院还能笃定读书，可见其精神力量。在生活中，我不会因某次月考的成功而骄傲，应当保持内心的宁静，继续努力前行。

 

【第40版“思考探究”参考答案】

1. yè  kuì  lài  sù  2. D  3.（1）阳光照耀的时候，父亲教“我”背诗。（2）“我”掏了麻雀窝，父亲让“我”送回小麻雀，“我”倔强抗争。 4．运用比喻的修辞手法，形象生动地写出了冬天的太阳给人带来的温暖，为后文写父亲教“我”读诗的温馨作了铺垫。 5. ①文章所写的故事发生在冬天，是父亲对冬天的生灵的态度与感情的几个片段；②突出了父亲给“我”带来的温暖，含蓄而深刻地表现出父亲的善良与仁爱的品格，表现出对父亲的爱戴和怀念。  6.示例：一贯严肃的父亲听到我受伤后，如遭电击一般呆在那儿，当着同学的面掉下了眼泪。一边擦泪，一边跌跌撞撞、手足无措地跟着同学一起跑到我身边来。

   

【第43版“思考探究”参考答案】

1.xiān  jié  yǐ lǐ  qiú  2.A：运用拟人、比喻的修辞手法，赋予残荷人的情感，生动形象地写出十万残荷的顽强姿态，表达作者对残荷的赞美。B：运用排比、比喻的修辞手法，生动形象地写出株株残荷顽强的姿态，表达作者对残荷的赞美。 3. ①生活的美，不在于曾经轰轰烈烈，而是归于平淡后，那一份宁静从容。②做人不贪，不求，不争，不执，圆融平和。③不人云亦云，不随波逐流，安心做自己。④不攀缘，不依附，独立顽强。⑤有气韵，有风骨，活得优美、精致、高贵。（意思相近即可）  4.（1）①不受污染；②能自身加热；③有旺盛的生命力（2）采莲怀人（3）出淤泥而不染 濯清涟而不妖

 

【第46版“思考探究”参考答案】

1.东晋 陶渊明 采菊东篱下，悠然见南山  2.①忙碌的城市生活让“我”找不到方向；②内心感到空虚，没有归宿感；③遗忘了南山（忘记了精神的家园）。3.增强语势，生动而凝练地展现出自己在城市中不停忙碌奔波的状态。4.作者经历了城市生活的空虚后，再见南山，对南山赋予自己的人生启迪重新有了深刻的认识，即南山是自己的精神归属地。这种认识，在之前“我”不曾真正发现。5.D

 

【第49版“思考探究”参考答案】

1.A 2.B 3.不完全相同。第①句描写的是“我”在山间吸入富氧时的感受，运用了夸张和比喻的修辞手法；第②句写的是峡湾瀑布的千姿万态，运用了比喻和排比的修辞手法。4.因为下雨，老天拿走的是风和日丽的美景；还来的是一道又一道美丽的瀑布。5.白得像雪；数量特别多；姿态万千。6.挪威峡湾瀑布：千姿万态  如诗如画

 

【第52版“思考探究”参考答案】

1.zhàn  gù  wéi  bǐng  wǎng 2.（1）不堪设想  （2）执迷不悟3.画线句子是一个过渡句，在文中起承上启下的作用，由上文对“适当就是最好的别称”的反面论证过渡到下文的正面论证。4.第⑤段运用了比喻论证，以鱼儿离不开水的例子论证世间万物都有自己的规律，尊重规律就是适当，论证透彻而又通俗易懂。5.示例：有个人在路上看到一只即将破茧而出的蚕，他看着弱小的蝴蝶用身躯艰难冲破蚕茧的过程，有些于心不忍，他便出手相助，用剪刀剪开了蚕茧，帮助小蝴蝶顺利地脱壳而出。令他没想到的是，走捷径出来的小蝴蝶根本无力飞翔。

 

 

【“知识速测”参考答案】

1.D（A项“陨”读yǔn，B项“屏”读bǐng，C项“龟”读jūn。） 2.B（“峋”读xún。）

3.B（A项“眷”读juàn，“雕”应为“凋”；C项“没”读mò，“栽”应为“裁”；D项“跋”读bá，“鹰”应为“莺”。）4.（1）喧哗（2）萌发（3）春寒料峭（4）抑扬顿挫5.C（A项：hèng/héng  xíng/xíng  tà/tà  B项：qián/xiān  zhuō/chù  diāo/diāo  C项：jūn/guī  xuàn/xùn  zhèn/ zhěng  D项：qiǎng/jiàng  shùn/shùn  bān/bàn）6.D（A项“械”应为“诫”，B项“徒”应为“陡”，C项“消”应为“销”。）7.(1)cuì  sù  境遇   旷野(2)萦挠—萦绕  五彩斑澜—五彩斑斓 8.(1)sāng  (2)驰骋9.(1)A  (2)B  (3)A 10.熟～塾  弊～蔽

11.（1）D （2）A 12.（1）mò  luò  廓  凛（2）比喻13.略。14.A(B项“试”应为“拭”，C项“振”应为“震”，D项“辨”应为“辩”。)15.D（“阳奉阴违”意思是指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。句子所表达的意思正好相反。）16.C 17．尘  尝  恭  慕 18．(1)A  (2)C B  20.对人友善、相亲   为人民服务

21．B（根据近义词的语义及搭配进行判断。）22．实验。原句表达的是为了获取新的知识的过程，而不是结果。23．C（根据成语的含义及搭配进行判断。）24．D（指点：指示，点拨，褒义词；指指点点：在别人背后议论人或者挑别人的毛病、说坏话，贬义词。）25.A（解析：“漫不经心”比喻人做事随随便便，不放在心上。属于贬义，褒贬失当。）  26.恶劣  惟妙惟肖  27.（1）谧  xià  jiàn  漪（2）坳然  傲然（3）比喻  28.力  7  W  wei  29.D（解析：前后是递进关系。）  30.C  

31.仁  砥  销  幅  32.（1）jūn  chá  垄  淌（2）B（3）大人小孩的梦里都是满满的番薯香甜。33.A（注意分句之间的关系）  34.（1）美中不足（2）此起彼伏（3）分崩离析（4）口是心非  35.D（解析：A项中“贤侄”是敬辞，“斧正”是敬辞；B项中“令郎”是敬辞，“垂爱”是敬辞；C项中“高龄”和“贵庚”是敬辞。）  36.C（解析：A项不是比喻句，“像”不是比喻词；B项“赐教”“拜会”属于敬辞；D项“自然”既可以作形容词，意为不勉强、不局促、不呆板，天然，非人为的，也可以作名词，表示宇宙万物，是多义词。）  37.C（解析：A项“天衣无缝”比喻事物周密完善，找不出什么毛病，而句子中说“让人看得心惊胆战，生怕下一秒就要被拆穿”，就不是“天衣无缝”，可以用“破绽百出”；B项“销声匿迹”指不再公开讲话，不再出头露面，形容隐藏起来或不公开出现，与句意不符；D项“目空一切”意思是眼睛里除了自己，就什么也没有，形容高傲自大，什么都瞧不起，与句意不符。）  38.鼠目寸光  胆小如鼠  抱头鼠窜  39.炯炯有神  五彩缤纷  陶然自乐  形形色色  40.示例：飙：飙是三条狗的风，在秋高草枯的旷野上，天上是一片青，地上是一片赭，中间的猎犬风一般快的驰过，嗅着受伤之兽在草中滴下的血腥，顺了方向追去，听到枯草飒索的响，有如秋风卷过去一般。 

41.删去“虽然”；“因此”改为“除非”；“只有”改为“尽管”。42.（1）标本，说明上海在人类城市史上的地位，价值。（2）绚丽  壮丽43.B（解析：A项和C项句中的“登岳阳楼”这个引号应该改为书名号；D项句中《登岳阳楼》后的逗号应该改为冒号。）  44.黄河远上，白云一片，孤城万仞山。羌笛何须怨？杨柳春风，不度玉门关。  45.A（解析：B项语序不当，“创新”与“传承”互换；C项缺少主语，删去“使”；D项句式杂糅，“关键就是在于持之以恒的努力和付出”和“只有持之以恒的努力和付出才能够实现”杂糅一起。）  46．（1）享誉，垂钓。（2）“内容丰富”后面的“。”应改为“：”。 47.D（解析：“挣脱了”“冲破了”“撞开了”三个词语是并列关系，都用顿号隔开；整句话情感比较浓烈，句尾用感叹号，表达赞叹。）  48.A（解析：B项中的省略号与“等”应去掉一个；C项中“红”“白”后面的逗号改为顿号；D项“钢铁是怎样炼成的”“唐诗三百首”用书名号。）  49.B（解析：A项缺少主语，删去“使”；C项前后不能呼应，在“提高”前加“能否”；D项关联词使用不当，应改为“文明不是一天养成的，既需要春风化雨的涵养润泽，也离不开制度化的刚性约束。”）  50.C（解析：横线前说的是“风在身前身后徘徊，很慢很慢地走着”，将“风”拟人化， A、D两项都说迈出的脚步“轻盈”或“矫健”，显然不相呼应；B项将“风在身前身后徘徊，很慢很慢地走着”比喻成“一头老牛在咀嚼青草”，不恰当；C项则顺着前面内容，继续拟人化，说“那些树的低语挽留”，与之相呼应。）  

51.C（解析：应该删去“不”。）  52.示例：穿过树丛，甚至滑到掉下来的树叶下面；洒遍草原，调皮地晃悠着草尖上的露珠。 53.（1）②  缺谓语，在“贡献”之后添加“有”；（2）③  语序不当，应改为“不了解，不把握”。 54．（1）“一种是天天自由自在”与“不能碰书”前后是转折关系，“所以”改为“但是”。（2）示例：一本好书也像一位慈祥的长者，会用豁达的胸怀和深邃的思想。 55.A  56.示例：会扑棱棱到电线上停下脚来，摇摇摆摆地站到电线上  有的是浑身锦羽的灵巧水鸟（有的是误入城市深处的山林野鸟）  57.B（解析：语段主要围绕“孝，德之本也”进行论述，③句是语段的中心句，①句是对③句的具体阐述；⑤④②按时间顺序进行排列。）  58.A（解析：承①句的“有了色彩”之后而说。）  59.D（解析：根据横线后“既需要有号召力的带头人、有行动力的追梦人，也需要善经营的‘农创客’、懂技术的‘田秀才’”中“既……也……”这一特点，可以确定选D项最合适。）  60．（1）③①；（2） ④②（解析：根据“仄起平落”原则，判断③④句为上联，①②句为下联；根据“词性相对，内容相关”，“不雨”对“无云”，“山”对“水”，③与①组成上下联。根据排除法，④与②组成上下联。）

61.（1）介绍广东粤曲的历史及所用主要乐器。（2）和风吹绿竹，清韵入朱弦。62.示例：秋天是一幅画，秋风是挥洒画幅的墨笔，在广阔的原野上描摹绚丽的色彩；秋天是一本书，秋风是翻开卷册的书签，在厚重的生活上阅读幸福的篇章。 63.（1）白云千载空悠悠 （2）感时花溅泪（3）自将磨洗认前朝（4）窈窕淑女（5）孤蓬万里征 （6）已是黄昏独自愁  64.（1）天接云涛连晓雾  星河欲转千帆舞（2）山气日夕佳  飞鸟相与还  树树皆秋色  山山唯落晖  65.（1）长河落日圆 （2）几处早莺争暖树（3）霜重鼓寒声不起（4）布衾多年冷似铁  （5）缥缈孤鸿影 （6）一日不见  66.（1）男女衣着  悉如外人（2）气蒸云梦泽  波撼岳阳城  山光悦鸟性  潭影空人心  67.（1）天涯若比邻（2）存者且偷生（3）沉醉不知归路（4）相思则披衣（5）不但在天（6）山随平野尽  68.（1）千里马常有  而伯乐不常有（2）浮云游子意  落日故人情  与君离别意  同是宦游人  69.A（解析：“望”字领起中间两联的写景。）  70.抒发了作者悠闲（闲适）惊喜（喜悦、喜爱大自然）之情。 

71.D（解析：应该是“体现豪放词风”。）  72.示例：清晨，茫茫的大海上，云雾弥漫，波涛汹涌。海风呼啸，从颠簸的船舱中仰望天空，天上的银河似乎转动一般，行船的帆在风浪中飞舞。73.A（解析：应该是每章前两句以凄清冷寂的景致起兴，形成一种沉郁悲凉的氛围。）  74.①他不顾霜露浓重，路途险阻、漫长而曲折，逆流而上，去寻找意中人。②不怕艰难险阻，勇于追求爱情，感情执着专一。75.D（解析：是现实主义的典范之作。）  76.担心家人，支持平息安史之乱。77.A（解析：句中是“快”的意思。）  78.C（解析：A项的“衡”、B项的“陇”、D项的“矜”是通假字。）  79.B（解析：山南水北为“阳”。） 80．（1）怎么、哪里  安稳、稳定  （2）真正，确实  诚心  （3）方法  道路

81．（1）先行引导的人员走在前面引导（多虚用）或走在前面的引导者  （2）妻子和儿女 丈夫的配偶  （3）竟然  曾经 82．（1）拂  弼辅佐  （2）被  披  穿着  （3）见  现  表现展露  83．B（解析：《史记》是纪传体通史。）84．示例：蟋蟀：蟋蟀在选择住处时，不会选择天然形成的隐蔽场所，因为这些洞都不合适，它们都建造得十分草率，没有安全保障；它们通常选择那些排水条件优良，有充足阳光的地方，选好了还要自己动手建造。萤火虫：只要螺旋的防护墙有一点空隙，就足够它钻空子了。萤火虫那纤细灵巧的工具轻轻一咬，蜗牛当即陷人麻木僵滞状态，接下来便是食蜗牛者不声不响地悄悄下手。但萤火虫操作总是极其谨慎，它以轻柔的动作处理自己得到的牺牲品，不能使对方有丝毫挛缩反应。85．①傅雷、傅聪为林先生在海外卖画；②一是事先声明关税邮费各自负担，二是不垫付画款。 86．①朱德  ②彭德怀  ③这些革命先驱虽出身平凡，却有一股刻在骨子里的救国救民意识。身为领导人，却与老百姓同甘共苦，不摆架子，他们那颗爱国爱民之心，不为功名，不为利禄，只为当时中国四万万老百姓过上幸福安康的生活。87．（1）《钢铁是怎样炼成的》  动作  （2）保尔在砖瓦厂藏枪；中尉找枪。88．螳螂    切叶蜂    小麻雀 89．D(说“辐射力”不准确，应该是“向心力”)90．示例：爸爸妈妈，冷静一下好吗？我来说说我的意见，今天去看望奶奶还是看望姥姥，其实都是没有问题的，你俩就是说话方式不对，家庭要以和为贵，都和和气气的才开心，不要计较那么多。这次就由我来决定好不好？

91.示例：周恩来少年时期在外求学。一次，校长问同学们为什么而读书，周恩来清晰而坚定地回答：“为中华之崛起而读书！”这句回答震撼了校长，得到了校长的赞赏。日后，周恩来果然将他的一生都奉献给了中华民族的崛起，奉献给了新中国。我们也要像周总理一样，努力学习，志存高远，将来也要为建设祖国奉献自己的力量！
